- Então, pessoal, chegamos agora no lucro real. Passamos pelo lucro presumido e agora chegamos no lucro
- real. Então, o lucro real, pessoal, ele tem a seguinte situação. Ele pode ser por opção ou por
- obrigatoriedade. Por obrigatoriedade, não tem chance. A empresa já nasce obrigada ao lucro real, tá?
- Então, uma das primeiras hipóteses aqui é quem tem o faturamento inferior a R$ 78 milhões. Isso
- nós já vimos, né?
- igual ou inferior a R$78 milhões pode ser lucro presumido. Passou, lucro real, obrigatório, já é
- por obrigatoriedade. E aí nós temos algumas atividades, olha, que são obrigadas, já nascem do lucro
- real. Atividades como bancos comerciais, banco de investimento, banco de desenvolvimento. Então, essas
- situações aqui são as situações em que as empresas já estão obrigadas ao lucro
- Real. Eu lembro que eu disse pra vocês no mês anterior, né? Mês anterior, né? Disse pra vocês
- lá no presumido, né? Que, via de regra, as vedações ao lucro presumido são as obrigatoriedades
- ao lucro real, né? Ao lucro real. Então, quer dizer, a gente tem que estar observando isso, tá? Observando
- isso aí. Então tá aqui, ó. Essas são as obrigatoriedades.
- Não tem que passar por esses dispositivos, olhar conforme a empresa coloca. Então, pessoal,
- o lucro real, o que é o lucro real? Na escrita fiscal, você que está na escrituração fiscal, faz
- só estuda fiscal, tem gente que faz fiscal e contábil, o que acontece? Normalmente quem apura o lucro
- real é quem também faz o departamento contábil. Às vezes tem uma pessoa que trabalha com cinco empresas,
- Ali sim, com empresas, com aturamento até razoável, você consegue fazer a apuração da escrita fiscal,
- com o firmamento de obrigações e acessórios, e ainda fazer a parte do contato. Eu acho muito trabalhoso,
- mas faz. Cada um tem a sua capacidade de trabalhar. Isso depende muito do volume de negócio que você
- está trabalhando.
- E aí ela diz assim, ó, na determinação do lucro real serão adicionados ao lucro líquido do exercício,
- os custos de despesas em cargos, perdas de produções, participações e qualquer outros valores deduzidos
- à apuração do lucro líquido, que de acordo com a legislação tributária não sejam dedutíveis
- da determinação do lucro real. Ou seja, o lucro real, pessoal, a receita, ela permite o que você
- pode abater ali. Abater, né?
- Realmente, as despesas são necessárias para a manutenção da atividade. Alguns custos não são aceitos.
- Estão lá atrás, essas hipóteses. Ele fala aqui. Na determinação do lucro real, são dedutíveis
- somente as despesas necessárias à atividade da empresa e à manutenção da respectiva fonte produtora.
- As despesas admitidas são as usuais, as normais, no tipo de transações, operações ou atividades
- da empresa.
- é o que é abatido ali, é o que é colocado como usual ali, como necessário, a manutenção da atividade.
- Então, essas despesas aí você vai poder usar. Diz assim, ainda não tive na procuração do resultado
- ajustado as letras necessárias da empresa. Compensações. O lucro líquido depois de ajustado pelas
- adições, exclusões, prescritas ou autorizadas pela realização poderá ser
- reduzido pela compensação de prejuízos fiscais de períodos de apuração anteriores em até no máximo
- 30% do referido lucro líquido ajustado. Ou seja, uma empresa que fechou em prejuízo um determinado
- trimestre, no trimestre seguinte ele obteve lucro, aí o que a receita fala? Ele já chegou no lucro
- dele, e aí ele vai poder abater 30% desse lucro aqui,
- do prejuízo fiscal anterior no lucro, entendeu? Aí ele ainda pega, vamos dizer que ele teve um lucro
- lá, vamos colocar aqui de 100 mil reais, aí 100 mil, desse 100 mil ele ainda vai poder abater 30%,
- então 30% aqui ó, de 100 mil, aí vai dar lá 30 mil, a base de cálculo dele vai cair pra 70 e esses
- 30 mil aqui vai abater lá
- vai abater lá, vai reduzir, digamos, aquele prejuízo que ele teve lá no ano anterior. Aqui no lucro
- real ele é feito de parte A e parte B. A parte A onde você coloca, que é chamado o LALU, a parte
- A é onde ficam as adições e as exclusões, e a parte B vem de regras que são o controle de prejuízos
- fiscais, onde você faz as compensações. Olha aí, LALU, falando para vocês que
- Se divide em parte A e parte B. Onde via de reais são feitas adições e exclusões. A parte privéria
- já são feitas como prejuízos fiscais. É por pensar que você vai fazer uma leitura melhor, com calma.
- É que eu explico aqui, mas já está aqui. O material já está bem definido aqui. Forma de apuração.
- O lucro real pode se apurar de forma trimestral. Ou também de forma anual.
- Anual. Essa forma anual aqui, pessoal, ela é feita da seguinte maneira, onde você pode, digamos aqui,
- fazer o fechamento do período em curso. Lucro real, fechamento, período em curso, quer dizer que é
- optante pelo lucro real anual. Ou seja, você acaba o mês de janeiro, você faz a contabilidade, você
- faz a contabilidade, chega no lucro, vê o valor do IR e da contribuição. Aí você tem a opção.
- achou os valores, achou. Aí você pega essa mesma receita, mesma receita, e faz o cálculo como se
- fosse uma empresa do lucro presumido. Aí você chega no valor do IR e da contribuição social. Aí
- você pode escolher qual é o mais benéfico de você pagar, entendeu? Se no lucro presumido aqui, no
- lucro presumido que eu falo, na sistemática de lucro presumido, que a gente chama de estimativa mensal,
- essa é a palavra tag, estimativas mensais,
- Feito essa comparação, você viu que fazendo o cálculo, usando o efeito da estimativa mensal, que
- é o método de cálculo do presumido, o valor do IR da contribuição social tá menor do que o apurado
- no lucro real, você pode fazer a opção de pagar esse aqui. Esse aqui. Você pode fazer essa opção.
- É do lucro real anual, entendeu? Só que assim, é uma correria pra você fazer esse fechamento, porque você
- Pra chegar nisso daqui, pra você fazer essa comparação, você precisa fazer o fechamento da contabilidade.
- Aí você... Empresa demora a mandar a documentação, nós somos apertados de prazo de obrigação
- de acessórios com outros clientes. Então, assim, pessoal, pra fazer o lucro real anual, eu passei
- uma experiência uma vez que, nossa, mas dava um trabalho. Um trabalho. Por quê? Porque a gente não
- tinha só essa empresa do lucro real pra trabalhar, tinha outras. E ela foi a única que foi escolhida pra...
- fazer lucro real anual e ela mandava a documentação ainda num tempo hábil ainda ali, mas dava trabalho,
- não era muita correria, era muita hora extra para poder fazer o fechamento dela, ver os relatórios,
- analisar, mostrar para o cliente e aí as horas de trabalho em cima da empresa estavam muito altas,
- assim, dá muito trabalho para a gente, não é?
- na contabilidade, sem contar que é um aspecto, o nosso foco aqui, que às vezes o valor do anual não
- compensa dedicar tantas horas pra fazer um lucro real anual. Então até isso você coloca no planejamento
- do seu trabalho, né? Pra precificar ali o seu serviço, enfim, né? Uma dica que eu deixo aí, não
- é que eu tô dizendo que não serve, claro que serve, mas analisar a mão de obra, né? E o mercado
- contábil hoje tá muito, muito difícil de mão de obra técnica, né?
- Isso é em todo lugar do país. Por onde eu passo, nas minhas reclamações, eu também vivo as mesmas
- dores de barriga, que é onde eu estou, né? Conheço bem essa realidade. Então, olha só,
- ele diz assim, ó, com o pagamento relativo ao mês de janeiro ou do mês de indiretividade, com base
- na receita bruta ou com base no lupo real apurado em balanço, balanceio de suspensão e redução.
- É isso que é feito, o exemplo que eu disse. Você levanta o balanço, suspensão, redução,
- chega no LUL, pode fazer o cálculo base na estimativa, que é o método do imposto de renda. Se ele
- tiver o cálculo aqui menor do que o que deu aqui, você pode fazer o quê? Pagar. Pagar pela estimativa.
- Ah, você fez o cálculo da estimativa, chegou no valor X, mas fez o balanço, suspensão ou redução
- aqui e deu prejuízo, o que você faz? Você suspende, não paga nem por estimativa e nem aqui.
- Por quê? Porque aqui deu um prejuízo. Então, como regra, é essa linha aí. Do pagamento trimestral,
- a guia pode ser paga de cota única ou fazer, digamos aí, a divisão em cotas, não tem problema. Não
- tem problema, pode dividir em cotas, desde que cada cota não fique inferior ao valor de mil reais,
- você pode fazer a divisão em cotas também. Aqui é onde eu falo da divisão em cotas e parcelamento.
- pode fazer.